# [MySQL数据库规范 (设计规范+开发规范+操作规范)](https://www.cnblogs.com/xuliuzai/p/13796453.html)

## I 文档定义

### 1.1 编写目的

   为了在软件生命周期内规范数据库相关的需求分析、设计、开发、测试、运维工作，便于不同团队之间的沟通协调，以及在相关规范上达成共识，提升相关环节的工作效率和系统的可维护性。同时好的规范，在执行的时候可以培养出好的习惯，好的习惯是软件质量的保证。

### 1.2 适用范围 

​    本文档适用于开发、测试、QA及运维团队成员。 

## II . 命名设计规范

### 2.1 总则

（1）所有命名采用26个英文小写字母和0－9这十个自然数，加上下划线_组成。不能出现其他字符（注释除外）。

（2）对象名尽量短，长度不超过30个字符。

（3）对象名字尽量描述实体的内容，由英文单词、单词组合或单词缩写组成，不以数字和_开头。

（4）命名中禁止使用SQL保留字。

### 2.2 库名

库名与应用名称尽量一致，统一小写，以下划线分割。

### 2.3 表

#### 命名原则

1、 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。

说明：MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux 下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。

正例：aliyun_admin，rdc_config，level3_name

反例：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name

2、【强制】表名不使用复数名词。

说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于 DO 类名也是单数形式，符合表达习惯。

3、【强制】禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。

4、【推荐】表的命名最好是遵循“业务名称_表的作用”。

正例：alipay_task / force_project / trade_config

5、如果表名仅有一个单词，那么建议不使用缩写，而是用完整的单词。同一模块的表尽可能使用相同的前缀，表名称尽可能体现出表的含义。

数据表 <模块标识>_<表标识> 例如： order_header , order_detail

编码表 base_<模块标识>_<表标识>

日志表 log_<模块标识>_<表标识>

####  表设计原则

1、表的存储引擎建议是InnoDB存储引擎,InnoDB 支持事务，支持行级锁，更好的恢复性，高并发下性能更好,同一个DB中的表，其存储引擎、字符集应保持统一。

2、 规范化与反规范化

​     规范化的优点是减少了数据冗余，节约了存储空间，相应逻辑和物理的I/O次数减少，同时加快了增、删、改的速度。但是一个完全规范化的设计并不总能生成最优的性能，因为对数据库查询通常需要更多的连接操作，从而影响到查询的速度，而且范式越高性能就会越差。出于性能和方便管理的考虑，原则上表设计应满足第三范式。有时为了提高某些查询或应用的性能而可以破坏规范规则，即反规范化。数据应当按两种类别进行组织：频繁访问的数据和频繁修改的数据。对于频繁访问但是不频繁修改的数据，内部设计应当物理不规范化。对于频繁修改但并不频繁访问的数据，内部设计应当物理规范化。比较复杂的方法是将规范化的表作为逻辑数据库设计的基础，然后再根据整个应用系统的需要，物理地非规范化数据。

3、临时库表必须以 _tmp_ 为前缀并以日期为后缀，备份表必须以 _bak_ 为前缀并以日期 为后缀。

4、【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。

说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。大表在查询性能和结构修改、备份、恢复等运维方面存在很多弊端。可以用历史数据归档，分库分表、选择其它类型数据库等手段来控制数据量大小。

5、数据表创建、变更时必须提供数据表设计文档: 包含表及字段详细说明

6、数据表分类说明

 根据应用的实际需要和特点，可以将数据表进行如下分类： 

A. 基本数据表：描述业务实体的基本信息。例如：人员基本信息、单位基本信息等。 

B. 标准编码表：描述属性的列表值。例如：职称、民族、状态等。

C. 业务数据表：记录业务发生的过程和结果。例如：人员调动登记、变更通知单等。

D. 系统信息表：存放与系统操作、业务控制有关的参数。例如：用户信息、权限、用户配置信息等。

E. 统计数据表：存放业务数据统计值。例如：通知单统计、人员类别统计等。

F. 临时处理表：存放业务处理过程中的中间结果。

G. 其他类型表：存放应用层的日志、消息记录等。



### 2.4 字段名 

#### 命名原则

1、【强制】表达是与否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 unsigned tinyint（1 表示是，0 表示否）。

说明：任何字段如果为非负数，必须是 unsigned。

注意：POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，所以，需要在<resultMap>设置从 is_xxx 到Xxx 的映射关系。数据库表示是与否的值，使用 tinyint 类型，坚持 is_xxx 的命名方式是为了明确其取值含义与取值范围。

正例：表达逻辑删除的字段名 is_deleted，1 表示删除，0 表示未删除。

2、各表之间意义相同的字段应同名，字段名不要与表名重复。

3、不要在列的名称中包含数据类型。

4、每个字段添加字段注释说明。

5、数据库字段名的修改代价很大，所以字段名称需要慎重考虑。

6、统一命名字段：create_user、create_time、update_user、update_time、is_delete、version

#### 字段设计原则：

1、【强制】表必备三字段：id, create_time, update_time。

说明：其中 id 必为主键，类型为 bigint unsigned、单表时自增、步长为 1。create_time, update_time的类型均为 datetime 类型，前者现在时表示主动式创建，后者过去分词表示被动式更新。

2、【强制】小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double。

说明：在存储的时候，float 和 double 都存在精度损失的问题，很可能在比较值的时候，得到不正确的

结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数并分开存储。

3、【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。

4、【强制】varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率（能用varchar不用text）。

5、【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。

6、【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：

1） 不是频繁修改的字段。2） 不是唯一索引的字段。 3） 不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。

 正例：各业务线经常冗余存储商品名称，避免查询时需要调用 IC 服务获取。

7、【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

一般来说，应该使用能正确存储和表示数据的最小类型。如果不确定需要什么数据类型，则选择不会超出范围的最小类型。选择更简单的数据类型。例如，整数类型的比较其代价小于字符类型的比较，因为字符集和排序规则使字符比较更复杂。

根据实际需要选择能够满足应用的最小存储的日期类型。如果应用只需记录“年份”，那么用1个字节的YEAR类型完全可以满足，而不需要用4个字节来存储的DATE类型。这样不仅可以节约存储，还可以提高表的操作效率。

8、合理的字段默认值

​     字段尽可能有默认值，字符型的默认值为一个空字符串，数字型的默认为数值0。 尽可能把字段定义为NOT NULL。对于字段能否NULL，应该在SQL建表脚本中明确指明，不应使用缺省。

9、MySQL最大行大小不能超过64KB（65535字节），所以一个表中的字段不要太多，理论上建议不要超过30个。

10、区分使用DATETIME和TIMESTAMP，两者都可用来表示YYYY-MM-DD HH:MM:SS类型的日期。两种都保存日期和时间信息，毫秒部分最高精确度都是6位数。建议使用TIMESTAMP(3)。

A. TIMESTAMP占用4字节，DATETIME占用8字节，当保存毫秒部分时两者都使用额外的空间 （1-3 字节）。

B. TIMESTAMP的取值范围比DATETIME小得多，不适合存放比较久远的日期。TIMESTAMP只能存储从 '1970-01-01 00:00:01.000000' 到 '2038-01-19 03:14:07.999999' 之间的时间。而DATETIME允许存储从 '1000-01-01 00:00:00.000000' 到 '9999-12-31 23:59:59.999999' 之间的时间。

C. TIMESTAMP的插入和查询受时区的影响。如果记录的日期需要让不同时区的人使用，最好使用 TIMESTAMP。





### 2.5 索引名 

#### 索引命名原则

1、非唯一索引必须按照 “idx_<构成索引的字段名>”进行命名 

​	例如：在age上添加索引idx_age

2、唯一索引必须按照“uidx_<构成索引的字段名>”进行命名

​	例如：uidx_cardid

3、组合索引建议包含所有字段名，过长的字段名可以采⽤缩写形式

​	例如：idx_age_name

4、一定要有显式的主键。 

5、针对InnoDB，在无特殊需求的情况下，建议使用与业务无关的自增ID作为主键。



#### 索引设计原则

1、【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。

说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，

即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

2、【强制】超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型保持绝对一致；多表关联查询时，

保证被关联的字段需要有索引。

说明：即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。

3、【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据

实际文本区分度决定索引长度。 

说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达 90%

以上，可以使用 count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度来确定。

4、【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。

说明：索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。

5、【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索

引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。

正例：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c

反例：索引如果存在范围查询，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引 a_b 无

法排序。

6、【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。

说明：如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览一下就好，这

个目录就是起到覆盖索引的作用。

正例：能够建立索引的种类分为主键索引、唯一索引、普通索引三种，而覆盖索引只是一种查询的一种效

果，用 explain 的结果，extra 列会出现：using index。

7、【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当

offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL

改写。

正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：

 SELECT t1.* FROM 表 1 as t1, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) as t2 where t1.id=t2.id

8、【推荐】SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts

最好。

说明：

1） consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。

2） ref 指的是使用普通的索引（normal index）。 

3） range 对索引进行范围检索。

反例：explain 表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级别比较 range

还低，与全表扫描是小巫见大巫。

9、【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。

正例：如果 where a=? and b=?，a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即可。

说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where c>? and d=? 

那么即使 c 的区分度更高，也必须把 d 放在索引的最前列，即建立组合索引 idx_d_c。

10、【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。Java 开发手册

 41/59

11、【参考】创建索引时避免有如下极端误解：

​	1） 索引宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。

​	2） 吝啬索引的创建。认为索引会消耗空间、严重拖慢记录的更新以及行的新增速度。

​	3） 抵制惟一索引。认为惟一索引一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。

12、禁止外键。对性能损耗特别大，一般的做法是，在业务层设计专门的逻辑或解决方案来保证数据的一致性，以最终一致的时差来换取即使访问的性能问题。

13、不允许存在和主键重复的索引。主键其实就是一个非空的唯一索引，所以再在该字段上添加一个索引完全是多此一举。

14、考虑索引列值的分布。评估某一栏位是否值得建索引，是根据选择性(符合条件笔数/总笔数)*100%来判断，选择性越低代表越值得，惯用的百分比界线是20%。如果某个数据列用于记录性别（只有"M"和"F"两种值），并且值出现的几率几乎相等，那么无论搜索哪个值都可能得到一半的数据行，在这种情况下索引的用处就不大。因为查询优化器发现某个值出现在表的数据行中的百分比很高的时候，它一般会忽略索引，进行全表扫描。

15、为经常需要排序、分组和关联的字段建立索引。为常作为查询条件的字段建立索引。

16、使用短索引，不要索引大字段。如果对varchar字段进行索引，必须指定一个前缀长度，尽量使用`前缀索引，`没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。 使用前缀索引，对列的某几个字符进行索引，可以提高检索效率。建议对字符串类型，索引前10个字段：idx_name(name(10))

17、不要过度使用索引，单个表上的索引数量建议不要超过5个 。删除不再使用或者很少使用的索引。

### 2.6 视图命名 

v_<模块标识>_<视图标识> 

### 2.7 存储过程命名 

usp_<模块标识>_<存储过程标识> 

### 2.8 函数命名 

ufn_<模块标识>_<函数标识> 



## III SQL设计规范

1、【强制】不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count(*)，count(*)是 SQL92 定义的标

准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。

说明：count(*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

2、【强制】count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 count(distinct col1, 

col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

3、 【强制】当某一列的值全是 NULL 时，count(col)的返回结果为 0，但 sum(col)的返回结果为

NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。

正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题：SELECT IFNULL(SUM(column), 0) FROM table;

4、【强制】使用 ISNULL()来判断是否为 NULL 值。

说明：NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。 

1） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false。 

2） NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。 

3） NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。

反例：在 SQL 语句中，如果在 null 前换行，影响可读性。select * from table where column1 is null and 

column3 is not null; 而`ISNULL(column)`是一个整体，简洁易懂。从性能数据上分析，`ISNULL(column)`

执行效率更快一些。

5、【强制】代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。

6、【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。

说明：（概念解释）学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。如果更新学

生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机

低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库

的插入速度。

7、【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

8、【强制】数据订正（特别是删除或修改记录操作）时，要先 select，避免出现误删除，确认无

误才能执行更新语句。 

9、【强制】对于数据库中表记录的查询和变更，只要涉及多个表，都需要在列名前加表的别名（或

表名）进行限定。

说明：对多表进行查询记录、更新记录、删除记录时，如果对操作列没有限定表的别名（或表名），并且

操作列在多个表中存在时，就会抛异常。

正例：select t1.name from table_first as t1 , table_second as t2 where t1.id=t2.id;

反例：在某业务中，由于多表关联查询语句没有加表的别名（或表名）的限制，正常运行两年后，最近在

某个表中增加一个同名字段，在预发布环境做数据库变更后，线上查询语句出现出 1052 异常：Column 

'name' in field list is ambiguous。

10、【推荐】SQL 语句中表的别名前加 as，并且以 t1、t2、t3、...的顺序依次命名。

说明：1）别名可以是表的简称，或者是依照表在 SQL 语句中出现的顺序，以 t1、t2、t3 的方式命名。2）

别名前加 as 使别名更容易识别。

正例：select t1.name from table_first as t1, table_second as t2 where t1.id=t2.id;

11、【推荐】in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控

制在 1000 个之内。

12、【参考】因国际化需要，所有的字符存储与表示，均采用 utf8 字符集，那么字符计数方法需 

要注意。

说明：

 SELECT LENGTH("轻松工作")； -- 返回为 12

 SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")； -- 返回为 4

 如果需要存储表情，那么选择 utf8mb4 来进行存储，注意它与 utf8 编码的区别。

13、【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE

无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。

说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

14、 避免数据类型的隐式转换

例如：SQL中的字符串类型数据应该统一使用单引号。特别对纯数字的字符串，必须用单引号，否则会导致隐式转换而引起性能问题或索引失效问题。

15、 避免复杂SQL 

对于非常复杂的SQL，特别是有多层嵌套，带子句或相关子查询的，应该先考虑是否设计不当引起的。对于一些复杂SQL可以考虑使用程序实现。

16、 数据更新

对多个表进行关联update操作风险较大，尤其是当执行计划出现错误时，可导致多个表同时被锁住，应该尽量避免。

17、 合理利用最左索引

组合索引的生效原则是：从前往后依次使用生效，如果中间某个索引没有使用，那么断点前面的索引部分起作用，断点后面的索引没有起作用。对于组合索引，注意索引的使用顺序，where子句中将最左索引放在第一列。

比如：（a,b,c） 三个列上加了联合索引（是联合索引，不是在每个列上单独加索引）where a=3 and b=45 and c=5 .... 这种三个索引顺序使用中间没有断点，全部发挥作用 where a=3 and c=5... 这种情况下b就是断点，a发挥了效果，c没有效果where b=3 and c=4... 这种情况下a就是断点，在a后面的索引都没有发挥作用，这种写法联合索引没有发挥任何效果where b=45 and a=3 and c=5 .... 这个跟第一个一样，全部发挥作用，abc只要用上了就行，跟写的顺序无关 。

18、多表连接

做多表操作时，应该给每个表取一个别名，每个表字段都应该标明其所属哪个表。 为关联操作的字段建立索引，并使用统一数据类型，不同数据类型做关联时，MySQL会进行隐式转换，导致无法用到索引，开销较大。多表连接个数建议不超过3个。

19、避免在where后的索引字段上使用函数

在where后的索引字段上使用函数会导致索引失效，严重情况下会拖慢整个数据库实例的速度。

例如：

*SELECT orderid*

*FROM order_detail*

*WHERE from_unixtime(create_time)>'2017-12-04 12:00:00';*

这样使用函数会导致查询条件不使用索引，使查询性能下降。应改为：

*SELECT orderid*

*FROM order_detail*

*WHERE create_time>unix_timestamp('2017-12-04 12:00:00');*

20、尽量不要做’%’前缀模糊查询

col like “abc%” 能用上索引，而col like “%abc”不能用上索引

21、使用UNION ALL代替UNION

UNION合并两个或多个SELECT语句的结果集，并消去表中任何重复行。而UNION ALL不会消除重复行。从效率上说，UNION ALL要比UNION快很多，所以如果可以确认合并的多个结果集中不包含重复数据时，建议使用UNION ALL。

22、尽量避免OR操作

通常情况下，如果条件中有or，即使其中有条件带索引也不会使用，所以除非每个列都建立了索引，否则不建议使用OR。在多列OR中，建议用UNION ALL替换。

比如：

*select f_crm_id from d_dbname1.t_tbname1 where f_xxx_id = 926067*

*and (f_mobile ='1234567891' or f_phone ='1234567891' )；*

应改为：

*select f_crm_id from d_dbname1.t_tbname1 where f_xxx_id = 926067*

*and f_mobile ='1234567891'*

*UNION ALL*

*select f_crm_id from d_dbname1.t_tbname1 where f_xxx_id = 926067*

and f_phone ='1234567891'

相同字段or可改成 in，如 f_id=1 or f_id=100 --> f_id in (1,100)。

23、MySQL 在否定条件中不能使用索引

例如，where 条件里面有<>、not in 、not exists的时候，即便是在这些判断字段上加有索引，也不会起作用。

24、如果两个字段列的字符集不同，不能使用索引

字符集不同的列，索引失效，容易引起慢查询故障。



## V 其他规范

##### 1、 数据库账号使用规范

严格管理程序的专用账号，禁止使用root账号进行数据操作。 请使用开发人员专用账号进行数据查询。

##### 2、用户与权限

为不同用户设定允许的权限，管理和使用权限分离。确定每个用户对数据库表的操作权限，如查询、新增、更新等。每个用户拥有刚好能够完成任务的权限。

严格把控好管理权限，只将管理权限赋予管理员。禁止有super权限的应用程序账号存在。禁止有DDL、DCL权限的应用程序账号存在。 

##### 3、数据库备份计划

每天定时备份开发库与测试库数据，保留时间为1月。
